# Pedagogy

教学法（Pedagogy）是教学与学习的核心

## PPP

```
PPP指Presentation,Practice and Production，是一种传统英语教学所采用的方法。有代表性的PPP教学法是以老师介绍新的语言教学项目为开始的，之后通过有目的的练习（例如发音练习、重复、读对话等），使同学们掌握所学知识。同学们之后通过更有意义的方式将知识扩展，例如排演话剧或做模拟采访。这种教学法类似于“五步教学法”
```

### 五步教学法

```
Revision
Presentation
Drill
Practice
Consolidation
```

## 混合学习（Blended Learning）

重新思考课堂和课堂时间的目的，发挥在线学习与分组的能动性

```
混合学习的主要目标是最大化技术与数字化资源的优势，根据学生的需求促进差异化教学，并推动课堂互动。这一教学实践是建立在通过小组活动和密集的面对面互动以促进学生积极参与的基础上。在计算机提供相关信息后，教师就从常规工作中解放出来，有更多时间用于概念的应用，并开展更具交互性、复杂的课堂活动或者进行一对一教学。

在混合学习中，教师的作用主要聚焦概念的应用。混合学习通常结合了探究与合作学习法，以促进学生积极的、有意义的参与，因此与教师面对面交流的目的是为学生提供要求更高、更复杂的问题任务，促进学生对概念的深度理解并推动同学之间的交流。

混合学习主要有三种形式——

翻转课堂（Flipped Classroom）。学生先自学下节课的相关资料，课堂上在教师帮助下实践、拓宽和加深对知识的理解。

基于实验室的模式（Lab-based Model）。学生分组在学校实验室与课堂之间交替进行学习，通过与教师面对面的互动对所学内容进行应用。

线上线下学习混合模式（In-Class Blending）。每位学生遵循定制的课程表，通过在线与面对面交流交替进行学习。

以上三种形式都是根据学生需求、教师能力和学校中可得资源的具体应用，旨在最佳利用面对面交流与课堂时间。混合学习要想成功实施，需要深入反思教师和学生的作用，教师要有改变教学的意愿，教师还需要创新和提高自身的专业参与度。由于非常依赖数字化资源，因此教师还需要具备操作技术的技能，并在互动中理解内容、技术和教学法。
```

## 游戏化教学（Gamification）

```
通过玩耍和游戏教学促进学生参与

这类教学实践建立在游戏能够抓住学生的兴趣点从而促进学习这个基础上。游戏和玩耍在儿童的学习中扮演重要角色，有利于促进儿童的智力、情感与社会性发展。在创新与教学中使用视频游戏是全球教学实践的一个重要新趋势。这类教学创新正让学习变得有趣和吸引人。游戏融入正规教育中有不同的形式，如基于游戏的学习，但OECD报告中的“游戏化教学”围绕游戏的教学法核心，强调游戏化环境对儿童学习参与及幸福感的重要性。

游戏化教学有两个主要的教学要素：

动机要素（快速反馈、目标、参与和渐进的挑战）

情感要素（故事和身份、合作与竞争）

游戏化教学一直在大量学科中成功应用，如科学、数学、语言、体育、历史和艺术及设计。游戏化教学可以促进自我管理的学习、合作、探索与创造性；也向游戏者传授复杂的规则，向他们介绍不熟悉的世界，吸引他们参与到不熟悉的任务与逻辑中。游戏化教学的基本原则包括：每个人都是参与者、学习感觉就像玩耍一样、每个环节都有相互关联、从做中学、反馈及时并持续、不断有挑战。基于这些原则，游戏化教学超越了游戏的设计，强调玩耍的基础作用和游戏融入正规教育的方式。
```

## 计算思维教学（Computational Thinking）

通过逻辑促进问题解决

```
计算思维贯通数学、信息通信技术与数字化素养的培养，提供了一个通过利用信息通信技术培养大量横向技能的统一框架。计算思维教学实践的核心是以计算机能够帮助我们解决的方式思考问题，然后解决问题。其起点是计算机，但是计算思维教学不一定意味着使用计算机和掌握编程或代码，它是一个全新的使用问题解决思维和计算机科学的教学方法。将数学作为一种代码语言，将信息通信技术看做是培养学生解决问题所需的逻辑推理能力的平台。

作为一种教学方法，计算思维不仅仅是在课程中增加计算机科学这门课这样简单，而是要更好的理解科学家如何使用计算机形成问题框架并解决实际问题。其中的教学技巧包括提出合适的解决方案，平行加工、模型验算、排除故障和寻找策略。这类教学法明确将编程和代码作为一种新的素养进行培养，是学习信息通信技术的一种新方法。

这一教学法有几个基本要素：

第一是逻辑推理，包含分析、预测与推断结果；

第二是分解，将一个复杂的大问题分解成许多小问题；

第三是算法，甄别并描述规律，形成分步骤教学；

第四是抽象，抓住问题的核心，排除不必要的细节；

第五是建立关联，对同样的问题用相同的解决方法。

计算思维教学法不但强调一般性信息通信技术技能的掌握，更强调理解计算机科学以及它与数学、科学之间的关系；理解计算机编程与代码作为一种新素养，将科学与数学教育更多与这些领域的专业实践结合的重要性。

OECD特别强调，在学校中实施计算思维教学法首先需要以更加前沿、更加全面的方式思考数学与信息通信技术技能，要从传统的基于学科的规划转向基于横向能力与技能设计活动；其次要促进教师专业发展，让中小学教师具备计算思维与计算机技能，熟悉计算机网络、系统并负责任地使用信息通信技术。开发国家课程和严格的教师持续专业发展课程等，都有助于增强计算思维教学在学校中的实施。
```

## 体验学习（Experiential Learning）

在复杂世界中进行探究

```
体验学习是指将学习者直接与正在学习的现实之间建立联系的教学法。学生通过积极的体验、探究和反思进行学习。这类创新教学实践包含一些最能代表学校创新的教学法（如基于项目的学习），其实施已经有一段时间了，而且还在不断变化——基于项目的学习、可持续发展教育、户外学习、基于服务的学习、不确定性能力教学等，都旨在培养学生应对真实、复杂的挑战的关键技能。

体验学习强调发现过程的重要性，重视意义内涵的价值，以及提供学习者及其同辈全面体验的学习环境的重要性。体验学习非常关注环境、学习者的积极参与以及反思与解决冲突的作用。

体验学习有三种主要形式——

1.基于项目的学习（Project-based Learning）。

其核心是真实世界的问题容易抓住学生的兴趣，能够引发学生认真思考，从而获得并应用新知识。在教学中，需要减少指导，让学生积极发言并发挥作用。教学过程通常包括项目的挑选和开展的方式。项目会围绕一个问题或挑战开展。学生会反复走进实验室，参与多样化活动及开展研究，在真实的探究中合作、讨论和开展个性化学习。

2.基于服务的学习（Service-based Learning）。

在这一学习过程中，学生使用知识和技能解决真实社区的需求。如何从河流中捡起垃圾是一种服务，而研究水样本是一种学习。但是，当学生收集和分析水样本用于开展当地污染的案例研究，并帮助权威机构改善水治理，就是一种服务学习，它是促进21世纪技能（如批判思维、复杂阅读和写作技能、解决问题和冲突的能力）培养的一种重要的教学实践。已有越来越多证据显示，该教学实践对个人和社会发展、公民责任、学业学习、学习动机、学生出勤、职业预期和学校氛围及对社区的看法等有积极作用。

3. 不确定性能力教学（Teaching of Uncertainty Competence）。

学会在一个复杂的世界中应对知识的不确定性需要构建起一个将不确定性纳入学习过程的学习环境，促进学生批判思考世界，并做出合理的决策。不确定性能力包括应对不确定的信息和情境，该能力可以分为三类：学会评价、容忍不确定性和减少不确定性。比如，户外/ 探险学习就是这类教学实践的典型，要求学生面对不熟悉的情境并走出舒适区，需要合作、讨论、反思并与社会联系。

体验学习包含四个要素：

一项任务的具体经验，是指个体或小组积极参与独立的任务，这些任务有可能会颠覆学习者的信念与想法；

反思性发现，指解决因假设与价值观之间的差异而形成的冲突的过程，这一过程不断促使学生反思；

抽象概念化，通过创造、建模和形成新理念，理解经验与反思的意义；

积极实验，将所学内容付诸行动，并将它置于与学生密切相关的环境中。

体验学习不仅是一个发现过程，其目的也不仅是复制科学发现过程。它是一个经过良好规划的学习过程，建立在学生参与合作性、反思性活动得到的有意义的体验的基础上。因此教师注重搭建脚手架（Scaffolding）为学生提供支持非常重要，如提供专家指导，组织复杂的任务，并降低认知要求等。体验学习的项目中，学生体验发生之前、之后以及接下来的活动都非常重要，它们是体验的教育性的重要体现。
```

## 具身学习（Embodied Learning）

充分利用创造性和情感

```
具身学习指各种关注学习中的非智力因素的教学实践，强调身体和情感的重要性。为了促进知识获得，具身学习非常重视学生的社会、创造性体验和积极参与的重要作用。具身学习有各种形式，如艺术和基于设计的学习、新的体育教学法、创客文化运动等。具身学习坚持的一个主要理念是，学生自觉使用身体去学习，比坐在桌边或电脑前更有效。大脑尽管对于学习非常重要，但不是唯一的认知与行为源泉，情景化的认知需要将身体、情感与社会要素都纳入学习环境中。

这一教学实践使得许多传统上更偏向抽象思维、个体被动获得内容的教育系统正发生重要改变。具身教学法强调开发和利用年轻人的两大自然气质——创造性与表达，有意识地应用创造性体验与学生的积极参与促进知识获得。

具身学习的教学原则包括：

身体与思维在学习中一起发挥作用，运动与概念相互联系；

行动与思维同时发生；

科学与艺术彼此影响并相互支持；

身体与思想时刻处于对话中；

现实与想象相互缠绕。

这些原则对于教学非常重要，因为儿童有两个自然的学习倾向——创造力和表达，将这两个动力结合，具身学习才能促进知识的获得。

OECD的报告中讨论了三种主要的具身学习教学实践——

基于学校的体育文化（School-based Physical Culture），强调体育在提高个人品质和思考技能方面的作用。

艺术统整学习（Arts-integrated Learning），通过将艺术与其他学科结合促进学生积极参与，旨在增强学生的投入程度、动机与毅力，从而培养学生的创造性、运动技能、自信心、高层次思维技能和批判思维技能。

创客文化（Maker Culture），通常发生在实验室或创客空间，学生在这里可以进行工具和人工制品的修补与建造。他们使用、探索、试验各种材料和工具，在适当的支持与相互合作下进行深度学习，并逐渐形成对科学的兴趣。

具身学习能够作为一个创新教学实践被单列，是因为它正让我们对人类认知的理解发生重要转变——从传统的抽象思维与被动的内容获得转向日益与情感、身体运动与创造性联系。具身学习特别适合学生好奇心、灵敏度、多视角思考、冒险、隐喻思考及其他元认知技能和执行技能的培养，也有助于社会情感技能培养和探讨一些跨学科内容，如性别问题、多样化等，因此与21世纪技能高度相关。

在学校中，具身学习可以在三个层面实施：

第一，体育与艺术课上的各种活动和体验，也可以将科学课上对光合作用的解释与舞蹈结合，帮助学生学习这一概念；

第二，工作坊或者项目，通过与校外的艺术家或专业人士建立合作，为反思通过具身学习学到的课程和内容提供平台；

第三，将身体运动、创造性培养和情感融入学校和核心学科中。现在有越来越多学校、相关计划和专业机构提供这类实践的相关指导和工具箱。
```

## 多元读写能力和基于讨论的教学（Multiliteracies and Discussing-based Teaching）

强调语言多样性，促进批判思维与质疑精神的培养

```
这类教学创新不是单一的教学法，而是涵盖各种实践与教学原则。其本身就融合了两个相互联系的教学法：多元读写能力教学和基于讨论的教学。

多元读写能力教学关注学习者读写能力养成所需要的平台和语言的数量及多样化；而基于讨论的教学强调学习者内容构建的政治、文化背景，建立在学生生活与兴趣、居住的社区、影响他们的历史因素等基础上。这类创新教学实践强调：读写能力是学生学习和批判素养的核心，应该将知识置于政治、文化和著作者的背景中，通过换位思考和合作解构故事。尽管课堂讨论在哪种教学法中都非常重要，但在创新教学实践中，它更是学生质疑所获得的观点以及“去主导语言中心化”（Dislocating the centrality of any dominant language）的核心。

多元读写能力和基于讨论的教学包含四大教学原则：

情境化实践，用学生的生活体验创造有意义的课堂活动，教学中必须考虑所有学生的情感与社会文化需求；

明确的指导，教师需要积极干预，支持各种学习活动；

批判建构，确保学习者获得必要的理论指导，应用知识解决问题；

可迁移的实践，鼓励学生将学习体验与日常课堂任务结合，并应用到其他情境与文化背景中。

不过，将多元读写能力和基于讨论的教学实践引入课堂和学校中正面临许多挑战：

教师需要了解学生的生活与兴趣，与学生课堂外的经验建立具体的联系，尤其是对学生生活的社区及历史背景的了解；

教师必须保证必要的支持，让学习者在已有技能的基础上解决复杂问题和反思；

让其他语言进入课堂和学科中可能会让教师感觉受到威胁；

教师需要与专家合作解决学习者在沟通与语言中面临的障碍，同时教师缺乏技术应用的能力与自信也是该教学实践应用的一大障碍；

为了与广泛的社会与政治背景建立联系，教师迫切需要进行培训。
```

# References

* 微信公众号“第一教育”，作者唐科莉。文章为作者独立观点;